17e Congrès Français d’Acoustique 
27-30 avril 2025, Paris 
 
 
 
Analyse de la décorrélation geste-son dans la pratique de la batterie 
électronique 
M. Blandeaua, E. Avrila 
a Université Polytechnique Hauts-de-France, CNRS, UMR 8201 LAMIH, F-59313, Valenciennes, 
France
17e Congrès Français d’Acoustique 
27-30 avril 2025, Paris 
 
 
La batterie appartient à la famille d’instruments de musique dont la pratique, en amateur ou à haut niveau, est 
associée à un risque accru de troubles musculosquelettiques (TMS) particulièrement pour les membres supérieurs 
et le rachis lombaire. L’apprentissage de la batterie se fait en grande majorité sur des instruments acoustiques dont 
l’intensité sonore est proportionnelle à la force de frappe développée. Cette corrélation se retrouve perturbée lors 
de la pratique de la version électronique de l’instrument qui est souvent acheté par les musiciens cherchant à réduire 
le son produit (ex : jeu en appartement). L’objectif de cette étude est donc d’analyser si la pratique de batterie sur 
du matériel électronique entraînerait un changement dans la cinématique et le ressenti des batteurs. Dans ce but, 
plusieurs batteurs ont été recrutés pour réaliser des rythmes répétés à différentes nuances sur batterie acoustique et 
batterie électrique avec deux conditions sonores (son allumé et son éteint avec casque anti-bruit). Le son produit 
ainsi que la cinématique des membres supérieures ont été mesurés par capture du mouvement vidéo lors des 
frappes. Par ailleurs, des entretiens d’auto-confrontation ont été réalisés après chaque condition. Les batteurs, 
confrontés à des enregistrements vidéo de leurs actions, devaient décrire, expliquer et commenter pas à pas leur 
performance. Ces entretiens ont également servi à évaluer leur aptitude à maintenir une force de frappe constante. 
Un questionnaire a permis d’obtenir des informations subjectives sur leur ressenti. Les résultats ont montré une 
puissance sonore inférieure de la batterie électronique malgré une vitesse de frappe similaire, cette décorrélation 
geste-son pourrait expliquer l’augmentation des TMS chez les batteurs lors du changement d’un instrument 
acoustique à électronique. 
1 Introduction 
Les troubles musculosquelettiques (TMS) représentent 
les affections liées au travail les plus courants en Europe. Des 
douleurs lombaires aux douleurs musculaires, les TMS sont 
les principaux contributeurs aux services de réadaptation et 
aux années vécues avec un handicap (AVH), représentant 
environ 17 % de toutes les AVH dans le monde [1]. 
Le consensus scientifique actuel soutient que les sources 
des TMS sont multifactorielles, prenant en compte divers 
aspects 
physiques, 
psychologiques, 
sociaux 
et 
organisationnels des situations de travail [2]. Malgré ce 
modèle étiologique complet, les efforts de prévention se 
concentrent principalement sur la réduction des facteurs 
biomécaniques et physiologiques, car ce sont les plus faciles 
à mesurer. 
Dans le domaine musical, les TMS passent souvent 
inaperçus, ce qui les rend plus difficiles à reconnaître et à 
accepter. Dans les orchestres, les blessures peuvent être 
perçues comme un signe de faiblesse, potentiellement 
nuisible à la carrière d'un musicien dont le revenu est 
directement lié à la capacité à se produire. Cette perception 
contribue à une « culture du silence », où les musiciens 
peuvent être réticents à parler de leur douleur ou à chercher 
de l'aide. Cette situation est aggravée par l'instabilité 
financière, où une blessure peut non seulement entraîner une 
perte de revenus, mais aussi compromettre les opportunités 
de carrières futures [3]. En conséquence, l'accès au soutien 
social et organisationnel, aux soins de santé appropriés et aux 
ajustements nécessaires des techniques de jeu est entravé. 
Les stratégies de prévention et de gestion des blessures dans 
ce domaine restent rares par rapport à d'autres professions 
physiquement exigeantes [4], [5]. 
La performance musicale est une activité physiquement 
exigeante, comparable à celle des personnes impliquées dans 
le travail manuel ou les activités athlétiques. Les musiciens, 
en particulier, les professionnels, sont exposés à divers 
facteurs pouvant entraîner des TMS liés à la pratique 
instrumentale. Tout d’abord, la nature physique du jeu 
musical, combinée aux mouvements répétitifs et aux longues 
périodes de jeu, exposent ces musiciens à un risque 
particulièrement élevé de développer de tels troubles. Les 
TMS ont été étudiés au cours de la dernière décennie pour 
divers instruments comme les cordes grattées et frottées [6], 
[7], [8] ou le piano [9], [10], mais les résultats pour les 
batteurs n'étaient pas cohérents en raison de facteurs tels que 
la petite taille des échantillons, le mélange des groupes de 
population de percussionnistes dans les études et le manque 
d'inclusion de genres musicaux diversifiés. Les travaux 
pionniers d'Azar ont introduit le domaine du jeu de batterie 
et exploré l'importance des TMS des batteurs, les comparant 
notamment à des sports de haute intensité [11], [12], [13]. 
D’un point de vue ergonomique, la formation initiale, 
qu’elle se fasse seule ou accompagnée, à l’obtention du 
« geste métier » nécessaire à la bonne réalisation d’une 
activité dépend indéniablement de l’outil d’origine sur lequel 
ce geste est réalisé [14]. Il est logique de supposer que le 
changement d’outil, s’il n’est pas associé à une nouvelle 
formation puisse donner lieu à une inadéquation entre le 
geste métier et l’activité souhaitée et ainsi augmenter le 
risque d’apparition de TMS [15]. 
La pratique d’un instrument de musique doit également 
être analysée via le prisme du contrôle moteur et du 
paradigme de perception/action. Bien que le rythme soit 
communément associé aux expériences auditives découlant 
d'actions récurrentes produisant des motifs sonores 
cycliques, il est important de reconnaître que la perception 
du rythme s'étend au-delà de notre sens de l'ouïe. En effet, 
les motifs rythmiques peuvent être détectés et traités par 
divers autres canaux sensoriels. Ceux-ci incluent le sens 
tactile (système haptique), notre conscience de la position et 
du mouvement du corps (proprioception), le système visuel 
et le sens de l'équilibre et de l'orientation spatiale (système 
vestibulaire). Cette nature multisensorielle de la perception 
du 
rythme 
souligne 
les 
manières 
complexes 
et 
interconnectées dont nos corps interprètent et répondent aux 
stimuli rythmiques à travers différents domaines sensoriels 
[16]. 
Les différences de continuité temporelle entre les 
différentes 
modalités 
sensorielles 
peuvent 
inhiber 
l'intégration perceptive lorsque des stimuli appariés 
présentent des incohérences de continuité. Par exemple, 
Schutz et Lipscomb ont montré que la modification de la 
17e Congrès Français d’Acoustique 
27-30 avril 2025, Paris 
 
 
continuité d'un coup de marimba présenté visuellement — 
un mouvement d'impact court et saccadé par rapport à un 
mouvement d'impact plus long et fluide — entraînait des 
illusions de perceptions de la durée du son [17].  
A la lecture de tous ses éléments l’objectif de notre étude 
est d’analyser l’évolution du mouvement de frappe de 
batterie lors de la décorrélation frappe/son qui peut se 
retrouver lors de la pratique de la batterie électronique afin 
d’étudier le potentiel risque du changement d’instrument sur 
l’apparition de TMS du membre supérieur chez le batteur. 
 
2 Matériel & Méthode 
2.1 
Participants 
Trois participants (2 hommes et 1 femme), tous majeurs, 
droitiers et ne présentant pas d’antécédents de blessure 
incompatibles avec la pratique de la batterie, ont accepté de 
prendre part à cette étude. Ils pratiquaient tous la batterie 
depuis au moins plus de 12 ans et avaient tous appris la 
pratique sur une batterie acoustique. A leur arrivée, le 
protocole d’acquisition leur a été présenté et après avoir 
donné leur consentement pour participer à l’étude, ils ont 
rempli un court questionnaire afin de connaître leur 
expérience et antécédant de pratique de la batterie acoustique 
et électronique. 
2.2 
Protocole 
Chaque participant s’est vu donner une participation de 
caisse claire comprenant 5 mesures à jouer à un tempo de 
100 battements par minute (cf. figure 1) La batterie 
acoustique se compose d’une caisse claire classique et la 
batterie électronique du pad de caisse claire d’une batterie 
numérique portable Yamaha Multi Pad DD-75. 
Trois variables indépendantes ont été utilisées afin 
d’étudier l’impact du type de batterie, du retour auditif et de 
la nuance de jeu sur la pratique (cf. TABLEAU 1), l’ordre des 
conditions a été normalisé parmi les sujets afin d’éviter tout 
effet d’apprentissage. 
TABLEAU 1 ‒ Variables indépendantes 
Variable 
Valeurs 
Batterie 
Acoustique / Electronique 
Casque de protection 
Avec / Sans 
Nuance 
Piano / Forte 
 
Lors de l’utilisation de la batterie en condition 
électronique, il était demandé aux sujets de régler le volume 
selon leur sensibilité afin de produire « un son similaire à ce 
que la batterie acoustique aurait produit pour une même 
frappe ». 
Après chaque acquisition, une série de questions était 
posée afin de questionner l’expérience de jeu du sujet (cf. 
TABLEAU 2). Enfin un entretien d’auto-confrontation était 
réalisé en présentant aux sujets 2 vidéos successives en 
condition nuance forte et sans casque sur les batteries 
acoustique et électronique. 
2.3 
Acquisition et traitement de données 
Deux outils de mesures ont été utilisés pendant les 
acquisitions, une caméra de smartphone de type iPhone 13 
(iOS 18.3.1) enregistrant le sujet de trois-quarts face dans 
une vidéo cadencée à 60Hz et à une résolution de 1080p ainsi 
qu’un sonomètre PCE EM882 réglé en mesure de dBA 
maximal produit pendant l’acquisition. 
TABLEAU 2 ‒ Questions de performances. 
Question 
Score 
1. Comment évaluez-vous votre force de frappe ?  
Lickert 7 
points 
2. A quel point vous sentiez-vous à l’aise en jouant ? 
Lickert 5 
points 
3. A quel point aviez-vous besoin de vous concentrer 
pour maintenir le rythme demandé ? 
Lickert 5 
points 
4. A quel point avez-vous besoin de vous concentrer 
pour maintenir la nuance demandée ? 
Lickert 5 
points 
 
Les données vidéos ont été traitées à l’aide du logiciel 
OpenPose [18] qui permet de détecter la pose 2D d’un ou 
plusieurs personnes dans une image (cf. Figure 4). OpenPose 
représente un des premiers logiciels dits de capture du 
mouvement « sans marqueurs » (markerless). Il est très 
répandu dans la communauté biomécanique (+32k étoiles sur 
le dépôt GitHub) et représente une base commune pour 
comparer les recherches cinématiques [19]. L'approche 
utilise une représentation non paramétrique, appelée Part 
Affinity Fields, pour apprendre à associer les parties du corps 
aux individus dans l'image.  
 
Une fois le traitement des vidéos réalisés, les trajectoires 
des centres articulaires, exprimées en pixel, ont été extraites. 
Toutes absence de point de moins de 5 images ont été 
reconstruites en utilisant des splines cubiques. Enfin, les 
données de positions des points ont été filtrées à l’aide d’un 
filtre passe-bas de type Buttertworth d’ordre 4 et de 
fréquence de coupure de 6 Hz. 
Trois segments anatomiques ont été identifiés,  
• 
Le bras droit (vecteur allant de l’épaule au 
coude droit) 
• 
L’avant-bras droit (vecteur allant du coude au 
poignet droit) 
• 
La main droite (vecteur allant du poignet à la 1ère 
phalange de l’index droit) 
 
 
Figure 1 ‒ Partition répétée dans les 8 conditions par 
chaque sujet. 
17e Congrès Français d’Acoustique 
27-30 avril 2025, Paris 
 
 
L’angle du coude (resp. poignet) a été calculé dans 
chaque acquisition comme la distance angulaire relative 
entre les segment bras (resp. avant-bras) et avant-bras (resp. 
main). Enfin, la vitesse angulaire a été extraite pour chaque 
angle. 
Une interface a été programmée (cf. Figure 3) afin de 
détecter les instants des trois frappes principales du bras droit 
(la 1ère frappe des mesures 2 et 3 ainsi que la dernière frappe 
de la 5e mesure). Cette interface combinait l’affichage du 
signal vidéo et d’image et permettait l’identification à l’aide 
d’un curseur temporel représentant la position temporelle 
dans l’acquisition.  
Les valeurs de vitesses angulaires de coude et poignet ont 
été sélectionnées comme les maxima locaux sur ces signaux 
à plus ou moins 1/5e de seconde autour des instants identifiés. 
 
La comparaison statistique des données quantitatives 
issues des 3 conditions d’acquisition a été réalisée par la 
méthode du T-test. Les données qualitatives ont quant à elles 
été analysées par un test de rang signé de Wilcoxon. Toutes 
les opérations d'extraction et de traitement des données ainsi 
que les analyses statistiques ont été effectuées sous Matlab 
(version R2022b, The MathWorks, Natick, MA, USA). 
 
 
 
3 Résultats 
3.1 
Mesures sonores 
La Figure 2, présente les différentes valeurs des niveaux 
sonores maximaux mesurés. Des différences significatives 
ont été retrouvées en fonction du type de nuance (p<0.05) 
ainsi que du type de batterie (p<0.001). La présence ou 
l’absence de retour auditif n’a pas produit de différence sur 
le niveau sonore. 
 
3.2 
Mesures cinématiques 
On observe sur la Figure 5, l’effet de la nuance, du retour 
auditif ainsi que du type de batterie sur les mesures 
cinématiques des sujets. Une différence significative a été 
calculée concernant la vitesse angulaire du poignet 
(p<0.001) et du coude (p<0.001) avec des vitesses mesurées 
jusqu’à 3 fois plus rapide entre la nuance piano et forte. Les 
paramètres de retour auditif et type de batterie n’entraînent 
pour leur part pas de différence significative. 
 
3.3 
Questionnaires et entretiens 
On observe sur la Figure 6, l’effet de la nuance, du retour 
auditif et du type de batterie sur les scores des échelles de 
Lickert aux quatre questions posées entre chaque condition 
de jeu. On observe un effet significatif de la nuance sur les 
scores à la première question (force de frappe, p<0.001) et 
deuxième question (sentiment d’être à l’aise, p<0.05). Le 
 
Figure 3 ‒ Suivi de centres articulaires par le logiciel 
OpenPose. 
Figure 2 ‒ Interface pour l’identification des frappes. 
 
Figure 5 ‒ Evolution des paramètres cinématiques des
articulations du poignet (ligne du haut) et du coude (ligne du 
bas) par rapport aux conditions expérimentales. 
Figure 4 ‒ Evolution du niveau sonore par rapport aux 
conditions expérimentales. 
17e Congrès Français d’Acoustique 
27-30 avril 2025, Paris 
 
 
retour auditif et le type de batterie n’ont pas apporté de 
changements significatifs aux scores des quatre questions. 
Les entretiens d’auto-confrontation ont permis d’identifier 
chez le sujet le plus expérimenté une différence de ressentie 
de jeu entre les batteries acoustiques et électroniques. Les 
gestes réalisés étaient perçus comme de trop grande 
amplitude avec un besoin de précision plus important et une 
fatigue ressentie plus grande en fin de concert/répétition lors 
de jeu sur batterie électronique. Les sujets avec moins 
d’expérience de jeu sur batterie électronique n’ont pas 
remonté de quelconque différence de jeu entre les deux types 
de batterie exception faite du « retour de frappe » 
(mouvement de baguette après le choc) différent. 
 
4 Discussion 
L’objectif de cette étude est d’analyser l’impact du retour 
auditif sur la frappe de batterie définie en termes de 
cinématique articulaire, de puissance sonore et de ressenti. 
Tout d’abord ce travail présente certaines limitations 
expérimentales, les principales étant le nombre trop faible de 
sujets lié à une difficulté de recrutement et le fait que la 
batterie soit limitée à la seule caisse claire même si ce type 
d’étude a déjà été réalisé par le passé [20]. L’utilisation du 
sonomètre en mode maximal présente également le défaut de 
ne pas savoir quelle frappe a été spécifiquement associée au 
son mesuré. De plus, étant donné que les sujets frappaient 
dans leurs baguettes pendant l’acquisition, il est possible que 
certaines acquisitions en nuance piano aient été surestimées. 
L’alternative consistant à analyser le signal audio des vidéos 
n’a pas été retenue car le signal sonore saturait très souvent 
en nuance forte. Enfin concernant l’étude cinématique, le 
logiciel OpenPose n’est plus mis à jour et peut souffrir 
d’erreur d’estimations non-corrigées, de futures études 
consisterons à utiliser des logiciels plus récents comme 
Sports2D [21] ou Pose2Sim [22]. 
Les résultats concernant la puissance sonore peuvent 
paraître évidents dans le lien entre le son et la nuance mais 
on remarque néanmoins un effet du type de batterie alors 
qu’il avait été spécifiquement précisé aux sujets de régler le 
volume sonore de la batterie de sorte à produire le même son 
qu’avec la batterie acoustique. Un des sujets a signifié sa 
frustration du rendu sonore final après avoir été obligé de 
tourner le potentiomètre de réglage sonore au maximum. Ce 
décalage entre le son produit par la batterie électronique et 
acoustique pourrait, en l’absence d’un système de 
sonorisation supplémentaire, pousser des musicien à frapper 
plus fort sur le pad et ainsi accroître la sollicitation 
mécanique de leurs articulations, augmentant ainsi le risque 
de blessure [3]. 
Concernant la partie cinématique, l’utilisation de 
l’analyse du mouvement markerless est à notre connaissance 
une première dans le domaine de la batterie. Il est difficile de 
capturer le mouvement de batteurs (en plus largement de 
musiciens) en conditions dites écologiques (i.e. habituelles, 
naturelles), 
notamment 
parce 
que 
les 
approches 
traditionnelles basées sur la capture du mouvement par 
marqueurs entravent les mouvements naturels et sont très 
sensibles aux conditions environnementales [22]. De 
manière similaire à l’analyse de la puissance sonore, le jeu 
en nuance forte a augmenté la vitesse articulaires du membre 
supérieur ce qui implique une augmentation de la 
sollicitation mécanique et donc le risque de TMS [12].  
Enfin, la combinaison de l’analyse cinématique avec une 
approche ergonomique de l’activité a permis d’approfondir 
considérablement nos résultats. Cette approche combinant 
analyse quantifiée du mouvement, questionnaires et entretien 
a précédemment démontré par le passé un intérêt certain dans 
l’analyse du risque de TMS dans l’activité professionnelle 
[23] ou même dans la proprioception pendant la rééducation 
du membre supérieur [24]. La performance musicale, 
transportant le musicien dans un état de transe [16] ou de 
cognition musicale incarnée [26], est associée positivement 
à des mouvements amples, souples et dépourvus de 
contraintes physiques associées à de la frustration de la part 
du musicien. Aussi, la nécessité ressentie de précision 
augmentée lors de la pratique de la batterie électronique 
nécessite de solliciter la totalité des capacités motrices du 
membre supérieur. Ce « dégel » des degrés de libertés se 
heurte à ce que Bernstein avait identifié [25] comme une 
stratégie d’apprentissage permettant de simplifier la 
commande motrice et ainsi gagner en efficience tout en 
réduisant le risque de blessure. 
Conclusions 
Les risques de TMS dans la pratique musicale doivent 
encore être étudiés afin d’améliorer la santé et la formation 
des musiciens de demain. 
Les résultats de cette étude soulignent l'importance d'une 
approche ergonomique et biomécanique pour prévenir les 
TMS chez les musiciens. De futurs études se focaliseront sur 
l’analyse du cycle complet de la frappe ainsi que dans la 
perception globale de la performance de jeu et la différence 
mécanique liée à la nature du matériau de façon située dans 
l’activité 
 
 
 
Remerciements 
Nous remercions chaleureusement tous les participants 
de cette étude ainsi que nos collègues de bureau qui ont 
patiemment supporté nos acquisitions expérimentales « très 
légèrement » bruyantes. 
Figure 6 ‒ Différence de score sur les échelles de Lickert pour 
les quatre questions posées en fonction des conditions de 
nuance, de retour auditif et de type de batterie. 
17e Congrès Français d’Acoustique 
27-30 avril 2025, Paris 
 
 
Références 
[1] 
A. Cieza, K. Causey, K. Kamenov, S. W. Hanson, S. Chatterji, 
et T. Vos, « Global estimates of the need for rehabilitation 
based on the Global Burden of Disease study 2019: a 
systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 
2019 », The Lancet, vol. 396, no 10267, p. 2006‑2017, déc. 
2020, doi: 10.1016/S0140-6736(20)32340-0. 
[2] 
J. Bodin et al., « Effects of individual and work-related 
factors on incidence of shoulder pain in a large working 
population », J Occup Health, vol. 54, no 4, p. 278‑288, 2012, 
doi: 10.1539/joh.11-0262-oa. 
[3] 
N. R. Azar, « Injury prevention education provided during 
formal drum kit training is associated with lower frequency 
reporting of playing-related musculoskeletal disorders », 
Journal of Popular Music Education, vol. 5, no Drum Kit 
Studies, p. 187‑210, juill. 2021, doi: 10.1386/jpme_00057_1. 
[4] 
J. Stanhope, « Physical performance and musculoskeletal 
disorders: Are musicians and sportspeople on a level playing 
field? », Performance Enhancement & Health, vol. 4, no 1, p. 
18‑26, mars 2016, doi: 10.1016/j.peh.2015.11.004. 
[5] 
J. Stanhope, D. Pisaniello, et P. Weinstein, « What do 
musicians think caused their musculoskeletal symptoms? », 
Int J Occup Saf Ergon, vol. 28, no 3, p. 1543‑1551, sept. 2022, 
doi: 10.1080/10803548.2021.1902673. 
[6] 
L. K. Kelleher, K. R. Campbell, et J. P. Dickey, 
« Biomechanical research on bowed string musicians: a 
scoping study », Med Probl Perform Art, vol. 28, no 4, p. 
212‑218, déc. 2013. 
[7] 
S. Duprey, B. Michaud, et M. Begon, « Muscular activity 
variations of the right bowing arm of the violin player », 
Computer Methods in Biomechanics and Biomedical 
Engineering, vol. 20, no sup1, p. S71‑S72, oct. 2017, doi: 
10.1080/10255842.2017.1382866. 
[8] 
A. Tomezzoli, B. Michaud, E. Gagné, M. Begon, et S. 
Duprey, « Effect of Bow Camber and Mass Distribution on 
Violinists’ Preferences and Performance », Front. Psychol., 
vol. 12, nov. 2021, doi: 10.3389/fpsyg.2021.769831. 
[9] 
E. Goubault, F. Verdugo, J. Pelletier, C. Traube, M. Begon, et 
F. Dal Maso, « Exhausting repetitive piano tasks lead to local 
forearm manifestation of muscle fatigue and negatively affect 
musical parameters », Sci Rep, vol. 11, no 1, p. 8117, avr. 
2021, doi: 10.1038/s41598-021-87403-8. 
[10] E. Goubault, F. Verdugo, F. Bailly, M. Begon, et F. D. Maso, 
« Inertial Measurement Units and Partial Least Square 
Regression to Predict Perceived Exertion During Repetitive 
Fatiguing Piano Tasks », IEEE Transactions on Human-
Machine Systems, vol. 53, no 4, p. 802‑810, août 2023, doi: 
10.1109/THMS.2023.3278874. 
[11] N. R. Azar, « Rates and Patterns of Playing-Related 
Musculoskeletal Disorders in Drummers », Med Probl 
Perform Art, vol. 35, no 3, p. 153‑161, sept. 2020, doi: 
10.21091/mppa.2020.3020. 
[12] N. R. Azar, « Injury Prevention Considerations for Drum Kit 
Performance », Front. Psychol., vol. 13, mai 2022, doi: 
10.3389/fpsyg.2022.883279. 
[13] N. R. Azar, « Drummers are athletes: professional drummers’ 
energy 
expenditures 
and 
heart 
rates 
during 
live 
performances », in Percussive Arts Society International 
Convention. Indianapolis, November, 2021, p. 10‑14. 
Consulté le: 3 mars 2025. [En ligne]. Disponible sur: 
https://scholar.google.com/scholar?cluster=88704027845978
76793&hl=en&oi=scholarr 
[14] P. Simonet et S. Caroly, « « Geste dialogué » et prévention des 
TMS », Le travail humain, vol. 83, no 1, p. 1‑32, mars 2020, 
doi: 10.3917/th.831.0001. 
[15] J. Leplat, « Les gestes dans l’activité en situation de travail », 
Perspectives interdisciplinaires sur le travail et la santé, no 
15‑1, Art. no 15‑1, févr. 2013, doi: 10.4000/pistes.2951. 
[16] D. J. Levitin, J. A. Grahn, et J. London, « The Psychology of 
Music: Rhythm and Movement », Annu. Rev. Psychol., vol. 
69, no 1, p. 51‑75, janv. 2018, doi: 10.1146/annurev-psych-
122216-011740. 
[17] M. Schutz et S. Lipscomb, « Hearing gestures, seeing music: 
vision influences perceived tone duration », Perception, vol. 
36, no 6, p. 888‑897, 2007, doi: 10.1068/p5635. 
[18] Z. Cao, G. Hidalgo, T. Simon, S.-E. Wei, et Y. Sheikh, 
« OpenPose: Realtime Multi-Person 2D Pose Estimation 
Using Part Affinity Fields », IEEE Trans. Pattern Anal. 
Mach. Intell., vol. 43, no 1, p. 172‑186, janv. 2021, doi: 
10.1109/TPAMI.2019.2929257. 
[19] A. Muller, B. Boulaire, A. Chaumeil, N. Hagemeister, R. 
Dumas, et T. Robert, « Comparison of marker-based and 
markerless 
motion 
analysis: 
robustness 
to 
camera 
reduction », Multidisciplinary Biomechanics Journal, vol. 49, 
no Motion analysis and simulation, 2024, Consulté le: 13 mars 
2025. 
[En 
ligne]. 
Disponible 
sur: 
https://mbj.episciences.org/14481/pdf 
[20] M. Mutio, F. Marandola, K. Ben Mansour, J. André, et F. 
Marin, « Motion analysis of snare drum in relation with the 
musician’s expertise », Computer Methods in Biomechanics 
and Biomedical Engineering, vol. 20, no sup1, p. 149‑150, 
oct. 2017, doi: 10.1080/10255842.2017.1382905. 
[21] D. Pagnon et H. Kim, « Sports2D: Compute 2D human pose 
and angles from a video or a webcam », Journal of Open 
Source Software, vol. 9, no 101, p. 6849, 2024, doi: 
10.21105/joss.06849. 
[22] D. Pagnon, M. Domalain, et L. Reveret, « Pose2Sim: An End-
to-End Workflow for 3D Markerless Sports Kinematics—
Part 1: Robustness », Sensors, vol. 21, no 19, Art. no 19, janv. 
2021, doi: 10.3390/s21196530. 
[23] R. Hubaut, R. Guichard, J. Greenfield, et M. Blandeau, 
« Validation of an Embedded Motion-Capture and EMG 
Setup for the Analysis of Musculoskeletal Disorder Risks 
during Manhole Cover Handling », Sensors, vol. 22, no 2, Art. 
no 2, janv. 2022, doi: 10.3390/s22020436. 
[24] G. Cara et M. Blandeau, « Correlation between the 
repositioning error measured and subjectively assessed by 
healthy subject during shoulder flexion », Journal of 
Bodywork and Movement Therapies, vol. 42, p. 48‑55, juin 
2025, doi: 10.1016/j.jbmt.2024.11.007. 
[25] N. Bernstein, The co-ordination and regulation of 
movements, Oxford : Pergamon Press., vol. 13, no 3. 1967. 
Consulté le: 13 mars 2025. [En ligne]. Disponible sur: 
https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/00068993699027
89 
[26] B. Burger et C. Wöllner, « Drumming Action and Perception: 
How the Movements of a Professional Drummer Influence 
Experiences of Tempo, Time, and Expressivity », Music & 
Science, vol. 6, p. 20592043231186870, janv. 2023, doi: 
10.1177/20592043231186870. 
 
